---
title: 《见识》读后感
date: 2019-05-25 20:35:13
tags:
   - 见识
   - 吴军
   - 读后感
   - 人生智慧
categories:
   - 读后感
---

见识，见多识广，知道的东西多了，再见到陌生的事物，也不会过于慌张，这是我对见识的理解。搜狗包括上讲见识是指明智地、正确地做出判断及认识地能力，那么有见识的人相当于智者，比如在农村有大事时会向某位上年纪的人请教。

网上也有很多本书的相关内容，比如[句子迷](https://www.juzimi.com/article/693215)，这里就不一一介绍。书中讲了很多作者领悟到的道理，我非常赞同这些观点，有些观点我曾在其他地方读到过，这里着重讲一下我对要对人生做减法的理解和感悟。

我是一个不爱整理的人，这个不爱整理的程度可以让我对着一个布满东西的桌子无动于衷，直到我需要地方放置其他东西，我也可以漠视堆成一坨的衣服、书、杂物，因为我从小就是在这样的环境中长大的，所以我完全不觉得由问题。当我参加工作有了收入后，我就深深地迷上了淘宝，我独自生活，身边没有家人，但我总是可以每周都买两到三件东西。在招商银行信用卡的加持下，我发现每次发完工资、还完信用卡，银行卡里就没有多少钱了。幸亏我有记账的习惯，通过分析账本我发现自己把工资的三分之一以上贡献给淘宝了，恶魔奶爸有篇文章就纰漏了这种广告软文和信用卡的阴谋，慢慢地我就不怎么买东西了。在这期间，我是在对自己做加法，不断地购物以拥有更多的东西，这些东西最后大多数都变成了垃圾。

后来我认识了当时的男朋友、现在的老公，他是一个整洁的人，在他的影响下，我曾经多次尝试变得非常整洁，后来都失败了。我知道日本在整理这方面做得很好，拜读了《砰然心动的整理魔法》，发现自己的衣柜里也有很久不穿的衣服和鞋子，尖尖的就不怎么买东西了。后来为了装修房子，我又读了《小家越住越大》，再大的家也不可能容纳无限大的东西，搬家时就扔掉了或捐赠一些无用的东西。这时，我已经是在做减法了。

最近几年，断舍离的概念非常流行，我没有看过这本书，大概就是不要拥有太多东西，太多也是浪费，鼓励我们扔掉不用的东西，保持简洁。还有一种概念，要求人拥有的东西不要超过100件，我认为这个界限太多苛刻，如果生活在北方，就更不可能达成了。

这种断舍离的思想，不只是应用到物品上，电脑里的文件、人脑里的想法，都需要一次或经常性的大扫除。很多同事的桌面上又很多文件，密密麻麻，邮箱里有几千个已读或未读的邮件。每个人也都有很多想要做的事，软文里经常诱惑大家来一场说走就走的旅行，换季的时候一定要来一次大变装。选择和诱惑越来越多，欲望被放大，人的注意力也被分散。

在《稀缺》中，当某个资源的带宽不足时，资源会被高效利用，同时犯错的风险会增加，当人的注意力会分散时，效率会下降，比如开车的时候看手机，这个例子比较极端，司机的注意力被同时用来驾驶和看手机，当危险发生时，由于注意力被分散到手机上，司机就不能即使应对风险，事故就发生了。

这也就是很多人说的：人不能同时做多件消耗注意力的事。人可以一边走路一边说话，这两件事是可以下意识进行的，但人不能一边写代码一边回邮件，这两件事都需要消耗很多注意力。

我在工作中，有时会需要处理很多琐碎的事情，每件事情都包含一个中间等待过程，我为了节省时间，就将多个事情同时处理，先处理A前半部分，然后再处理B前半部分，等一会再去处理A的后半部分时就已经忘掉A的上下文了，最后效率没有提升，反而容易做错事。我后来总结了两种方案：1、如果中间等待时间比较短，我就不再中间穿插其他事情，一口气把这件事情昨晚；2、如果中间等待时间比较长，在做完前半部分后，我把后半部分所需信息记录下来，用来回忆。



