---
title: Costco如何获取异常多的粉丝
date: 2019-11-25 16:33:52
tags:
    - Costco
categories:
    - 商业
---
原文链接：<https://thehustle.co/costco-membership-economics/>

通过将客户和职员的利益放在股东利益的前面，Costo获取了巨大的成功。

Costco是一个几乎可以买到任何东西的地方，从奶酪到桌子，从婚纱到篮子，甚至鸡汤、热狗和钻石戒指。

货物被堆放在黑暗的货架上，没有标识。可选的品牌有限。必须每年支付60美元获取会员资格，才能进店消费。

最终目标是：减少传统零售过程中多层次的盘剥，为客户和职员提供价值。

这种理念经常会使股东痛苦，但也在世界范围内赢得了很多追崇。当传统零售在电商压力下苟延残喘，Costco一直在不断稳定增长。

那么，这个没有标识链的货仓是如何成功的呢？

## 简要历史

1954年，一个叫Sol Price的律师集成了San Diego的一个空的机库。他融资了50K美元，屯了很多珠宝、家具和酒水，成立了Fetmart，一个货仓式的商店，政府职员可以付2美元的会员费然后进行购物。

到1975年Sol卖掉Fedmart的时候，Fedmart已经称为每年盈利350M美元、40家分店的连锁商场，开启了会员零售的新时代。

但是Sol并没有结束，1976年，他成立了Price Cllub，一站式商店，折扣很大。Price Clube和其他教科书式的商店不同：没有广告、店铺也很朴素，还拒绝无端涨价。

19岁的时候，Sinegal在Fedmart开始工作，24年后，称为销售部份的副总，然后跳槽到Price Club，直到80年代早期，他一直在实践Sol的策略，准备自己单干。

1983年的九月，Sinegal和Jeff Brotman在西雅图成立了第一个Costco，这是一个基于Sol的独特原则的大型零售仓库。

1993年，Costco增长飞速，Proce Club提出合并，成立PriceCostco。四年后，重新命名为Costco，由Sinegal管理。

现在Costco是世界上最大的零售企业之一，770多家分店，245000个职员。去年营业额超过1400亿美元。

和其他世界500强不同，Costco勇于推翻传统观念，逐步提升。

## 1、拒绝虚假涨价

Sinegal，2012年作为CEO退休，曾说过：如果为顾客省钱这件事并不能让你幸福，那么你就入错行了。

可以肯定的是，Costo的强大购买力能让供货商提供更多的折扣，而这种折扣总是会让顾客收益。

Costco曾声明，对于有品牌的商品加价14%，Kirklan品牌加价15%，但其他地方即使酒水也要加价200%到300%。

根据2018年年报，商品评价加价11%，其他零售通常加价25%到50%。

也就是说，如果对于一磅牛排，Costco进价为100美元，标价111美元，相同的牛派，对于其他零售商，进价为112美元，标价140美元。因为Costco购买的数量很大，它的进价会比其他零售商低，而且Costco的加价比例较低，所以顾客就能买到性价比更高的肉。

## 2、收取会员费

Gold star会员费为每年60美元，Executive费用为120美元。会员们认为购买会员后省下的钱超过会员费。

2018年，5160万人购买了Costco的会员，费用为31.4亿美元，续购比例为90%。

和其他折扣链顾客不同，这些会员大多数为中产（年收入10万美元以上）、大学学历。

## 3、只有大包装的少数商品

Costco平均有3700多种商品，不到大多数商店的40000到50000的十分之一。而且对于任一种商品，Costco只提供一到两个品牌。

Danziger说，他们很懂顾客，可以只提供几种有限选择，而且顾客也喜欢这样。

通过降低选项的数量，Costco解决了选择悖论——大多数顾客在面对超多选项时会有压力并导致拖延。

少的选择，也会降低工作量。在零售过程中，每触摸一次商品，都会产生费用。Costco的供应链最小化了这种触摸：卡车运送商品到商店，然后这些商品直接被放到货架上，等待顾客挑选。

并且，Costco只卖大包装的商品。鸡蛋，90个一包，华夫饼，60个一盒，蛋黄酱，4榜一瓶。

## 4、重新设计更便宜的商品

当Costo发现一个好的商品，它经常和供货商、工厂进行长达几个月的紧密沟通，来降低商品的价格、提升质量。

## 5、对职员好

售货员是美国时薪最少的职业之一，平均每小时10美元。他们很少有全部的福利，管理层认为他们可替代性很高，流动率达到65%。

但是Costco发现更有效的方式是拥有快乐的员工，提供可以满足生活需要的薪水，而不是尽力压榨。

245000名员工的平均时薪是21美元，是全国售货员平均工资的两倍，而且，88%的员工有公司提供的健康保险。

## 6、相对与股东的利益，更在乎顾客的利益

大多数上市公司总是在最大化股东的利益，过去30年，公司利润流向股东的比例由50%增长到86%。

但是Costco总是坚持他们的原则，从2000年股价增长了387%。

Sinegal在2005年纽约时报的采访中说，华尔街只考虑在现在和下周二直接赚钱的生意，我们不能这样，我们想创建一个50年后依然赚钱的公司。

