# 现在就开始，无需完美

Created: Mar 31, 2020 7:19 PM
Tags: Personal

今天我又开始从头阅读《掌控习惯》了，这本书英文名叫Atomic Habit，受到很多人的推荐。一个月前我已经阅读完了前四章，现在重新开始，刚刚阅读到第二章，却再次被书中的观点深深地震撼到了——原来我需要改变的是自我意识里的身份，而不是单纯地纠正自己的行为习惯。

书中提到作者从2012年就开始写博客，我在[https://jamesclear.com/](https://jamesclear.com/) 中找到了第一篇博客，发表日期是2012年11月12日，文章是[https://jamesclear.com/successful-people-start-before-they-feel-ready](https://jamesclear.com/successful-people-start-before-they-feel-ready)，**如果你需要做一件事，不需要等到完全准备好才开始行动。**

> If you’re working on something important, then you’ll never feel ready. A side effect of doing challenging work is that you’re pulled by excitement and pushed by confusion at the same time.
> You’re bound to feel uncertain, unprepared, and unqualified. But let me assure you of this: what you have right now is enough. You can plan, delay, and revise all you want, but trust me, what you have now is enough to start. It doesn't matter if you're trying to start a business, lose weight, write a book, or achieve any number of goals… who you are, what you have, and what you know right now is good enough to get going.
> We all start in the same place: no money, no resources, no contacts, no experience. The difference is that some people — the winners — choose to start anyway.
> No matter where you are in the world and regardless of what you're working on, I hope you'll start before you feel ready.

这篇博客让我产生了共鸣，我总是对自己有太多的期待，然后停止不前。

# 不要定太高的目标

我个人很喜欢精致的笔记本，写字的时候，会感觉自己像是一个精英人士。这种美好的感觉让我很紧张，害怕写错字，破坏了这种美好，浪费了这个完美的笔记本以及完美的假象。所以每次打开一个新笔记本时，我总是很紧张，害怕写错字。就像是穿上刚买的新皮鞋，走路的时候会时刻注意不让它起褶子。

不知道其他人有没有类似的情况，对我而言，这样的情况已经发生了很多次。我给自己定了一个太高的目标，一旦我发现自己无法达成目标，我就会自暴自弃，直接放弃目标。对于有瑕疵笔迹的笔记本、有褶子的皮鞋，我就不会再对他们“过于爱惜”了。

解决的办法，就是认清现实。我不可能不写错字、不可能让皮鞋永远没有褶子。同样的，我也不可能在没有任何经验的前提下，将第一篇博客写得惊天地泣鬼神。我不知道会写成什么样，因为我没有写过，只有当我写过很多篇，我才能知道自己能写成什么样。

# 不要幻想一步登天

记得小时候，看过西游记的小朋友都幻想自己成为孙悟空，可以一个跟斗十万八千里。我看好多达人写的博客都特别好，有的文采斐然，有的条理清楚，不论是评人还是论事，都让人心服口服，我心中很是敬佩，梦想着自己也能成为这样的达人。

心怀梦想的同时，我也慢慢地认清现实，除非抄袭或者找枪手，否则我短时间内不可能写出爆文，就像一个投资菜鸟不可能一夜暴富，除非中彩票。即便是最近看了几本写作方面的书，我依然感到脑壳空空，对着闪烁的光标，大脑空白一片，不知从何说起。

# 只能瞄准目标，慢慢爬

这两年有个很火的概念：OKR，我的理解是在项目开始时，设置一个关键目标、几个阶段性目标，瞄准目标做事情，在过程中随时根据情况调整方案，直至目标达成或设置新的目标。

我的目标是能够通过写博客，养活我自己。先不说买房买车，能够满足我的日常生活需要就可以了。自从了解FIRE运动后，我就一直在努力攒钱，但公司效益不好，再加上新冠疫情，生活的不确定性和脆弱性就大大提高了，刚需副业变成了流行词。所以我需要努力让博客变成我的第二个收入来源。

虽然OKR是一个新名词，但并不代表OKR出现之前，这种工作方式没有出现过。我还清楚地记得初三数学老师说“计划不如变化快”，虽然计划不断被推翻重写，但我们的目标一直是要在中考中考出好成绩。敏捷过程也是OKR的实践，通过不断与客户、业务代表沟通，不断向着为客户提供价值这个目标努力。

# 这篇博客的来源

我受到James Clear博客的启发，想要写一篇博客，告诉自己不要害怕，不要害怕失败、自我怀疑、自我否定，但不知道要怎么写，因为可以写的点太多了。

后来看到深蓝保公众号上有篇文章叫《个人如何持续成长？我想分享自己的三个故事》，突然想到我也可以只写三个点，写出我认为最重要的三个点就可以了，我又不是去写论文，没必要写得面面俱到。